我们肯定喝过很多学习相关的鸡汤，尤其是终身学习。网上有太多关于终身学习的文章，随便搜索一点：
- 不能只在学生时代学习
- 工作后学习——终身阅读、终身成长
- 终身学习拉开了人与人的差距
- 一直使用大脑可以延长寿命
  
这些道理相信大部分人都认可，但是，具体该怎么学习却很少有提到。也就是大部分时候，我们都在强调学习的重要性，却不太介绍学习的方式的方法。这就像读书的时候，大部分家长都在强调考试很重要，但却不教导孩子考试技巧。

于是，有了这篇文章。本文将介绍一些关于学习的研究以及一些相关公认的比较优秀的方法以及我个人的心得体会。
## 记忆的心理学研究
记忆，是大脑对客观事物的信息进行编码、储存和提取的认知过程。记忆的基本过程也可简单的分成“记”和“忆”的过程，“记”包括识记、保持，“忆”包括回忆和再认。识记是记忆过程的开端，是对事物的识别和记住，并形成一定印象的过程。保持是对识记内容的一种强化过程，使之能更好地成为人的经验。回忆和再认是对过去经验的两种不同再现形式。

### 识记
识记是指通过对事物的特征进行区分、认识并在头脑中留下一定印象的过程。对事物的识记有些通过一次感知后就能达到，但大部分内容需要通过反复感知，使新的信息与人已有的知识结构形成联系。识记作为记忆过程的第一环节，对记忆效果的好坏具有非常重要的影响作用。  
根据识记是否有目的和是否理解当前事物，可以分为多个维度：

#### 无意识记
无意识记是指没有预定目的，也不需要做一定的意志努力、自然而然发生的识记。人的相当大的一部分经验是在日常生活中，通过无意识记获得的。无意识记具有很大的选择性，要么是对人的感觉器官具有强烈刺激，要么是符合人的本能的需要或情绪。显然，无意识记不是学习过程中常见的情况。
#### 有意识记
有意识记是指有预定目的，在过程中要做一定的意志努力的识记。有意识记过程是在识记目的支配下进行的，识记的过程是人对需要识记内容进行一个积极主动的编码。这种编码包括“识记什么”和“怎样识记”。人们的全部知识经验就是通过有意识记和无意识记的方式获得的。就识记效果而言，有意识记优于无意识记。
#### 机械识记
机械识记是指材料本身无内在联系或对其不理解的情况下，按照材料的顺序，通过机械重复方式而进行的识记。比如记忆随机数字等。但，纯粹的机械识记是很少的，人们在识记过程中，总是本能的尽可能地把材料加以意义化。比如，对于初学英语的人通常会辅助使用中文谐音，"woman(我们)women(为民)"。
#### 意义识记
意义识记是指在对材料内容理解的基础上，通过材料的内在联系而进行的识记。在意义识记中，对于材料的理解是关键。心理学语义上的理解，是指对材料的一种编码加工。它根据人的已有知识经验，通过分析、比较、综合、来反映材料的内涵以及材料各部分之间的关系，从而将新的材料与脑海中已有的记忆进行关联。意义识记是学习的主要形式。
### 再认与回忆
再认是过去经历的事物重新出现时，能够被识别和确认的心理过程。一般来说，原有经验的巩固程度、原有事物与重新出现时的相似程度及个人的个性特征对于再认的速度和准确度有影响。  
回忆是在有一定诱因的情况下，在头脑中再现过去经历的事物的过程。
- 根据有无目的性可以把回忆分为有意回忆和无意回忆。有意回忆是在预定目的的作用下对过去经验的回忆，比如对考试内容的回忆。无意回忆是没有预定目的，自然而然发生的回忆，如触景生情等。巧合的是，大部分意义识记方式都是有意回忆，而大部分无意识记的回忆方式刚好是本能的、下意识的、不知不觉的。
- 根据记忆内容可以划分为：形象记忆，对于某种场面的记忆，比如一次难忘的日出。情绪记忆，某种难忘的情绪体验比如恐惧、悲伤、兴奋。逻辑记忆，对于逻辑内容的记忆，比如各种知识。动作记忆，通常是对于某种实操动作的记忆。
- 根据记忆时效性可以划分为：瞬时记忆、短时记忆、长时记忆。瞬时通常就是几秒钟的事，短时一般也就几分钟，‌编码方式主要包括听觉编码和视觉编码，容量有限，编码方式也较为简单和原始。长时则是以日、月、年为单位的，主要编码方式则变成了语义(包括因果、相关、分类在内的各种逻辑含义)和形象(利用视觉形象、声音、味觉和触觉等形象，混合组织材料)。

### 保持与遗忘
遗忘是指识记过的材料不能回忆和再认，或者回忆和再认有错误的现象。遗忘基本上是一种正常、合理的心理现象。因为感知过的事物没有全部记忆的必要，大部分事物的重要性具有时效性。所以，遗忘是人心理健康和正常生活所必需的。
遗忘的发生发展也具备一定规律。遗忘曲线由德国心理学家艾宾浩斯(H.Ebbinghaus)研究发现，描述了人类大脑对新事物遗忘的规律。他用无意义音节的，即由若干音节字母组成、能够读出、但无内容意义即不是词的音节作记忆材料，然后每隔一段时间计算保持和遗忘的数量。随后根据实验结果绘成描述遗忘进程的曲线，即著名的艾宾浩斯记忆遗忘曲线。

观察这条遗忘曲线会发现，学得的知识在一天后，如不抓紧复习，就只剩下原来的25%。随着时间的推移，遗忘的速度减慢，遗忘的数量也就减少。有人做过一个实验，两组学生学习一段课文，甲组在学习后不久进行一次复习，乙组不予复习，一天后甲组保持98%，乙组保持56%；一周后甲组保持83%，乙组保持33%。遗忘在学习之后立即开始且速度并不是均匀的。最初遗忘速度很快，以后逐渐缓慢。该曲线对人类记忆认知研究产生了重大影响。所以，我们可以从遗忘曲线中掌握遗忘规律并加以利用，从而提升自我记忆能力。

另外，艾宾浩斯还在关于记忆的实验中发现，记住12个无意义音节，平均需要重复16.5次；为了记住36个无意义章节，需重复54次；而记忆六首诗中的480个音节，平均只需要重复8次！这个实验表明凡是理解了的知识，就能记得迅速、全面而牢固。在此基础上，艾宾浩斯又得出了不同性质材料的不同遗忘曲线,他们大体上都是一致的。也就是说，遗忘曲线是一个具有共性的群体规律，并不受记忆材料性质的影响。

## 学习方法论
对于学习，我们有两种常见的误区：
- 第一种现象为随意学习，即每一次都是突发性的随意学习并且没有较为合理的复习计划，例如复习的间隔时间过长甚至不怎么复习。等一个学习的内容基本被遗忘之后再复习，约等于重新开始学习。这就是老记老忘的现象，即没有沉淀、无法积累、总是从头开始、原地踏步。除了学习，在个人成长的诸多方面也都存在着类似的情况，可以广义的概括为个人成长总是原地起跳，缺少复利成长。
- 第二种现象为过度重复学习，即总是担心忘记，一有一点内容记不清就感到焦虑。最终导致强迫性的复习频率过高，每一次复习的时间都是在一个学习内容记忆犹新的时候就去复习。对时间的利用效率很低，大部分时候会导致单一方向占用过多精力从而影响其他事情。个人成长维度也有类似的情况，比如健身需要劳逸结合，天天锻炼不但让肌肉得不到休息并且会挤占其他事务的时间。
  
结合之前的心理学分析可以得知，人类记忆过程可分为感觉记忆、短时记忆和长时记忆三个阶段。以记单词为例，首先在几秒内产生感觉记忆，其持续时间因人而异，通常在3-4秒内。接着是短时记忆，也称工作记忆，持续时间大约4到16小时，个体间差异较大。在学习后，若立即复习，如老师课间提醒听写，这便是短时记忆的体现，容易遗忘。真正的记忆——长时记忆，会在感觉记忆和短时记忆消失后形成，呈现抛物线形状。最科学的方法应该是在一个学习内容将被遗忘的时间点（也就是最佳记忆点）去复习，再一次加深记忆痕迹，使用较少的复习次数达到最佳的学习效果。这就是学习方法论里的一个重要出发点，即寻找适合自身的复习频率或者策略来对抗遗忘曲线，提升自身学习的效率。我虽然不太清楚自己精准的最优记忆时间点具体是多少，但会尽量刻意的按照诸如当晚、隔天、下周、下个月之类的方式对知识进行复习，是有不错的效果的。

另一个关于学习的方法论的出发点也隐藏在实验里，即对于有含义的词句的意义远远大于不规则的字符。这是由人类的记忆机制所决定的，所有与已有记忆关联度高的，有逻辑、有规律、刺激丰富的都更容易编码，也就更容易记忆。所以，学习方法论的另一个出发点是通过各种方式方法来提高信息的编码效率。这也意味着，相关知识越丰富越容易与新的知识建立更多更丰富的联结，从而促进新知识的编码和沉淀，从而形成一个良性的循环。我习惯于对需要掌握的知识进行结构化的整理，而且我观察到身边很多优秀的人都有差不多的习惯，比如迪司机。

下面，我将介绍我经常会使用的几个学习相关的方法论：
### 费曼学习法
费曼学习法的灵感源于诺贝尔物理奖获得者理查德·费曼。费曼学习法可以简化为四个单词：
- Concept （概念），假设把一个概念教给一个小孩。你必须让自己在更深层次上理解了该概念，从而才能浅显易懂的将其表达出来，而不是使用一堆自己都没有充分理解的术语。这就是一个新知识学习的开始。
- Review （回顾），当你认真思考这个概念要怎样讲述时，你就会开始关注此概念相关的所有知识点。你可能会快速的理解其中一部分并且需要深入理解其他一部分。这时，你就认识到了自己在这个知识上的能力边界，并且可以针对性的进行学习和强化，从而最终高效的理解整个概念。
- Simplify （简化），经过回顾这一步，你的脑海中可能已经积累了大量的知识点并且手头可能也已经积累了大量的资料。这时，将这些知识点按照自己习惯的方式组织起来，可以是一个脑图，可以是一个故事。总之，将知识点结构化、简化，便于自己的记忆和复习。
- Teach （教给别人），最后，将这个概念真正的教授给别人，来验证自己真的学会了相关知识。检测知识最终的途径是你能有能力把它传播给另一个人。如果对方听不明白或者有你暂时无法解答的问题，这就意味着对这个概念的理解还不够透彻。

我个人而言是非常欣赏本方法的，尤其对于新知识的学习，非常倾向于使用费曼学习法。其好处是可以应用在任何想要扩展新知识的场景，不光是阅读本身。在想要进行任何内容创作尤其是自己不熟悉的领域时，费曼学习法是一种非常优秀的可操作的方法论。  
假设我要进行某个主题的内容创作：
- 首先，相比于泛泛的看一本教材、一个概念，我会先假设我讲述这个内容的场景，并思考需要覆盖哪些方面的知识才算是一个完整的讲述。
- 之后，我会去看相关知识的大纲/概览，可能是一本书的目录也可能网上找到的一些结构图。再然后，我会通过各种方式去充分收集相关信息来一点点完善自己对于相关知识点的掌握，既有垂直的知识也有纵向的知识。
- 随后，借助脑图等辅助工具，这些知识点不断的拼凑汇聚，慢慢的构成或是层级结构或是中心结构的拓扑知识图。
- 最终，我会习惯性的将这些知识汇总成一个娓娓道来的故事，有时我会写成文章，但很多时候我也有理想的听众。把自己知道的东西传授给别人，本身就是一件能让人体会到成就感的事情。
### SQ3R
SQ3R读书法是英语Survey，Question，Read，Recite，Review五个词的第一个字母，分别代表“浏览、发问、阅读、复述、复习”五个学习阶段。这种读书方法是由美国依阿华大学的罗宾森提出的。该方法创用后，极受推崇。
- ‌浏览（Survey）‌：在正式阅读之前，快速浏览全书或章节的序言、目录、大小标题、图表等，以便对全书有一个总的直觉印象。
- ‌提问（Question）‌：在浏览的基础上，提出一些问题。这些问题可以激发好奇心，使阅读具备了寻找解答的动机。注意力更集中，记忆也更深刻。
- ‌阅读（Read）‌：开始正式阅读，边读边思考。这一阶段要尽可能将自己原有的知识和新知识结合起来，通过多种方式进行联结。
- ‌复述（Recite）‌：读完一部分或全部后，尝试用自己的话复述。复述是检验是否真正理解了内容的最好方式。
- ‌复习（Review）‌：在复述后一、二天内进行复习，隔一段时间再重复一次。复习可以巩固已有的知识，又能温故而知新，从中获得新的体会。

我以前并不太清楚SQ3R这个概念。但是，我对于教科书之类的较为结构化的书籍，通常都会采取先浏览再提问再阅读再复述的方式。以《置身事内》为例子：
- 相比于小说，这种类型的书籍显然具备更好的结构性。因此，特别适合先看目录甚至方便我选择性的阅读重点。
- 随后，在阅读过程中，对于重点的部分通常都是带着疑问或者好奇的。在浏览标题时就感兴趣的部分，就会更加的认真。并且，随着疑问在文中得到解答，阅读过程会有一种恍然大悟的满足感。
- 最后，我又存在着复述的习惯，比如写文章或者找听众。在此过程中，我会习惯性的使用各种类比来进行描述。这既方便了读者或听众的理解，又为我记忆该知识点增加了一种关联关系。

因此，可以厚着脸皮说：虽然之前不懂这个方法论，但我自己摸索出来了十之七八并一直践行。而且，这个方法与费曼学习法是是有一定的相似性的。
### 实践论
教员的实践论和矛盾论是永恒的经典，是不会因为时间而改变的具备长久价值的思想。其中，实践论的部分涉及到了学习的相关理论。原文是用马克思主义的认识论观点来揭露党内的教条主义和经验主义而写的，重点是揭露看轻实践的教条主义这种主观主义。全文论述了实践与认识的关系，指出真理的标准只能是社会的实践，实践的观点是辩证唯物论的认识论之第一和基本的观点。实践、认识、再实践、再认识，这种形式循环往复以至无穷，从而达成实践和认识的螺旋式上升。

网上有不少把实践论用于个人成长的文章。对我而言，把实践论的宏大主题缩小到学习或者掌握新知识新技能的层面，是非常重要的学习方法之一。简单来说，知识是既要看又要实践的，要避免完全相信的书本的教条主义和完全相信实践的经验主义。要把认知和实践相结合，形成认识和实践相互促进的螺旋式上升，直到最终完全掌握。当想要熟练掌握某种技能时，实践论具备极高的指导意义。比如：
- 考试想考高分，光靠看书本知识是不行的。哪怕真的完全理解了，也不行。必须要围绕着知识点做题，还必须对同一个知识点多做各种类型的题。但光闷头做题也是不行的。做完题还要总结各种题型的出法和考点，并结合对错与熟练度，再带回到课本中去复习。反复多次，才能高分。
- 想要学会做菜，光看烹饪书或者视频是不够的。必须要亲自下厨房去实践，才能慢慢的摸索清楚各种味型，理解各种适量，搞清楚各类调味。光靠自己摸索也没法快速提升。把自己实践的各种经验再带回到书本里，对着系统的烹饪知识或者各大名厨的做菜视频再看几遍。相比于初看，这时才能看懂更多细节。然后，再把这些细节再次带回到实践中。如此反复，厨艺自然就会提高。


### 其他
除去我自己体会比较深，应用比较多的学习方法外，还有一些比较流行的经典学习法，这里也一并做一下简单介绍：
- 番茄学习法‌：是一种简单的时间管理方法，由弗朗西斯科·西里洛在1992年创立。其核心思想是将工作时间分割成25分钟的学习时间和5分钟的休息时间，形成一个“番茄钟”，通过规律性的工作与休息来提高学习效率。我在日常无论学习还是工作时，倒是一直在践行着“专注-上厕所-专注”的循环。相比于严格的25-5的时间循环，这个学习法的核心在于告诉大家保持“专注-放松”的循环能够提升效率。
- 康奈尔5R笔记法：是一种专门用于听课记笔记的学习法。主要思想是把笔记分区后，一部分进行速记，一部分进行概括，一部分进行总结。通过这种方式，可以提升听课效率。
- FASTER学习法：1.忘记Forget：忘记一切与学习无关的事情，专注于学习。2.行动Act：主动记笔记，提出和思考问题。3.状态State：调整到最佳身体状态和情绪状态，并在安静的环境中学习。4.教授Teach： 通过教授给别人，以加深理解记忆口。5.输入Enter：下次学习新的知识，将之前学过的旧知识进行融会贯通。6.复习Review：学习完成后及时复习，巩固所学的内容。

## 总结
- 在读小说文学时，当我读到一段精妙的剧情设计或者一段优美的描述，会感到赞叹或享受。
- 在读科学自然时，当我读到一些之前不知道的信息时，我会愉悦的感受自己对世界的了解更进一步，甚至在未来旅游清单里再加上一个目的地。
- 在读历史社科时，我会把很多事件与当代身边的事做各种横向纵向的比较，并满意于自己逐渐对于国家社会发展的理解和判断的准确性的提高。
- 在练习技能时，我能感知到自己多次实操后的些许积累也能感知到理论结合实践带来的自身进步，并因此而持续受到正向的激励。

所以，对于我而言，持续学习是一种生活方式，是一种习惯。