# 读书笔记

### 知识共享
- 为什么要内部分享。因为对自己最了解的永远是自己
- 文档是必要的，文档相比于个人是可以拓展和推广的，但并不是万能的。
- 创造让人觉得安全的环境
  - 导师使用了组外人员而非组内
  - 大团队需要营造亲切、耐心，不挑剔问题、不反驳不炫耀。进行良心互动
- 持续学习，多理解背景，保持谦虚
- 利用各种渠道提问，包括1v1,IM,邮件等
- 积极传播自己的知识
  - 1对1直接辅导
  - 技术分享讲座
  - 多写文档
  - 代码是最重要的知识，因此注释也是知识
- 建立团队分享文化
  - 互相尊重
  - 进行激励，作为考核标准的一部分
  - 对知识进行统一的管理
    - 可以用wiki类文档的管理工具
    - 可以写一些dev guides
    - 还可以是静态分析工具
    - 在google，甚至可以利用codelab做best practice的sample code
  - 利用周期性简报，建立主题社区
- code review
  - 从严进行，审查语言语义、代码结构、API设计、通用库的正确使用、文档和测试覆盖率等
  - 意义在于保持了知识和规范的传承，从而保持了整个代码库的风格尽量统一。

### 公平
这一章比较空，讲的就是偏见、包容、多样性等问题。相对而言，中华文化在这方面有着天然的优势。相比于多样性，更重要的是尊重。当然，这依旧是我国企业出海时需要注重的东西。

### 领导团队
- 经理与技术主管是两种职责，即使可能是同一个人。
- 从工程师到经理的转变
  - 习惯于服务而不是管控，想着把什么事做好而不是想着如何把事做好
  - 建立尊重的团队氛围，让所有人觉得在团队内安心
  - 把失败视为一种学习
- 负面的事
  - 雇佣/选择不够优秀人，为自己提供安全感
  - 忽略低绩效的员工。希望不是一种策略。
  - 忽略人性诉求，家庭\社会等。
  - 成为每个人的朋友，做一个好好先生。
  - 不要像对待孩子一样对团队事无巨细
- 正面的事
  - 丢掉自负，保持谦虚，尊重团队
  - 保持冷静，情绪管理
  - 移除障碍，成为催化剂而不是置身其中
  - 关注引导和培养成员
  - 制定明确的团队目标
  - 坦诚，直接，不要撒谎
  - 关注成员的幸福感
- 小技巧
  - 通过做一些脏活累活显示你与大家站在一起
  - 积极寻找和培养继承人
  - 在必要时要果断行动
  - 给予直接的反馈
  - 尽可能多的公开对团队有影响的信息
- 对每个人采取针对性的、高效的激励。自主、掌握与目标。

### 领导更大规模的团队
- 保持决断，寻找盲点，不断权衡，反复迭代
- 保持离开，培养可以自我管理和驱动的团队，不让自己成为单点依赖
- 保持扩张，做事，招人，做更多的事，不断循环。专注重要的事，委托任务给他人，保护好自己的精力。

### 文档
- 文档的好处是显著但延迟的，通常需要足够长的时间才能意识到。工程师通常很忙，精力有限。
- 文档对于作者和读者都有帮助。
- 将文档当成代码的一部分，有格式，语法，作者等。引入文档修改review机制。
- 区分文档是写给谁看的，新手/老手，寻找/浏览，外部/内部
- 文档类型
  - 参考文档，即代码注释或者API说明
  - 设计文档，全面且富有逻辑
  - 教程，细致且明确
  - 概念文档，补充参考文档、传达更深入的信息
  - landing page，明确用途
- 文档评审，从技术、受众和写作的角度
- 实践
  - 写清楚what,who,why,where,when
  - 明确开头、中间和结尾，熟练使用段落和层次
  - 努力让文档像测试一样重要
  - 随着时间和规模的增长，文档的价值会越来越大。

### 衡量工程效率
评估工作效率前，先问自己几个问题：
- 期望的结果是什么？为什么？
- 如果数据符合预期，将采取何种行动？
- 如果数据不符合预期，将采取何种行动？
- 谁&何时针对结果采取行动？
从代码质量、工程师精力集中、复杂程度、节奏和速度、满意度五个方面考虑制定目标，并设定好量化指标。

### 静态分析
- 降低误报率，提高可用性
- 通过各种程度的集成，将静态检查作为开发流程中的一部分
- 持续收集反馈，迭代检查规则

### 废弃
- 代码是一种负债而不是资产。代码提供的功能具有价值，代码本身则具有成本
- 在设计时便可虑弃用的可能性
- 弃用是一个过程，而不是一个决定。从建议到强制，流程需要管理。

