# 康威定律
Melvin Conway在1968发表了软件工程领域的著名论文"How do Commitees Invent?"。(https://www.melconway.com/Home/pdf/committees.pdf)。  
其中，提出的最核心的观点是：“设计系统的架构受制于产生这些设计的组织的沟通结构。”(Organizations which design systems (in the broad sense used here) are constrained to produce designs which are copies of the communication structures of these organizations.)  

原文提出想要进行系统设计就需要先组织设计系统的团队，并且将设计团队不断的子团队化，从而自顶向下的分配设计任务。但构建设计团队本身的过程不可避免的会影响最终的系统设计方案。简而言之，系统本身与设计团队具有相似性。文中举例到：一家合同研究组织有八个人要开发一个 COBOL 和一个 ALGOL 编译器。在初步估计了难度和时间后，五个人被分配到 COBOL 工作，三个人被分配到 ALGOL 工作。最终的 COBOL 编译器分五个阶段运行，ALGOL编译器分三个阶段运行。除此以外，文章还提到过大的组织，过多的参与者和决策者会导致系统设计的难产，而这一结果通常是由于大的团队内部高昂的沟通成本导致的。

1975年，在软件工程领域的重要经典著作《人月神话》中，作者Brooks将Conway的观点总结概括为四个定律，命名为康威定律。下文中，我们将一一介绍相关的定律。
## 第一定律——组织沟通方式会通过系统设计表达出来
A system’s design is a copy of the organization’s communication structure.  

第一定律是人们常说的康威定律，即系统架构反映了组织架构。以个人的经验来说，此定律在我的职业生涯中一次又一次的出现。
#### 考虑跨团队的场景
我通常会以我最喜欢举的例子来说明：
- 当我在支付宝时，客户端架构师团队是说一不二的。我曾经在业务极其紧急的情况下，接到了来自架构师团队的通知，要求我必须接入新的全局统一的UI风格。不接入的结果也很简单，我负责的业务不让上线。此通知非常的简单、直接、不容商量。对此，我第一反应是抵触的，第二反应则是找了组里的老人询问情况。在得知了架构组的发展历程后，明白了他们的地位，于是老老实实自己加班把事情干了。
- 当我在爱奇艺时，客户端架构组则是一个独立成编的小组，不是由大客户端部门的骨干自发成长出来的。因此，爱奇艺客户端架构组在推广方案的过程中，是不可能要求客户端进行配合的。必须想尽一切办法，比如借着老板的狐假虎威，又或者陪酒陪笑，才能慢慢的把自己的产出落地到客户端上。强制措施是绝对没用的，甚至闹到vp那也不好使。

在对比了这两者的不同沟通方式以后，可以自然而然的想象出来两边的客户端代码应该是什么样的结构，两边的架构组又在负责什么样的事情。简单来说:
- 支付宝有一个由架构师团队负责的核心框架，这个框架可以不带业务独立运行起来。所有业务都只是申请了框架的一个小小入口，必须符合框架的所有强制要求。另外，CI/CD也与架构团队配合紧密。总之，每个业务模块只是那么一个小小的挂件，基本不存在什么话语权。
- 爱奇艺的客户端则是由爱奇艺视频客户端逐步演化而来，最核心的团队一直是播放器。随着业务增长，一鱼多吃，越来越的业务想要蹭核心视频业务一杯羹。统一的架构规划就有了存在的必要，但架构师团队不是从播放器团队自然生长出来，而是独立组成的。因此，架构师团队只能负责一些外围的优化场景，并且将各种数据、分析汇报（反向施压）到核心客户端团队。
  
把支付宝和爱奇艺的客户端都想象成一棵大树，支付宝的架构团队是树干本身，爱奇艺的架构团队则是给树干(播放器团队)除虫防害的园丁。  

#### 考虑团队内部场景
一个团队的产出要稳定就意味着团队内部的沟通也要是充分的。当沟通出现了隔阂，团队的产出也会裂开。某些软件工程领域的大牛会认为，如果你没法跟你直接管理的每个人建立起良好的关系，说明你管理的人太多了。第一定律对我们的启示是，如果团队经理无法在团队内部充分交换信息，那么大概率就要改变现有的管理方式。划分更多一层的层级来降低自己直接管理的人数，同时对划分出来的小组做一些界限比较清晰的职责划分。这样才能重新提升产出效率，避免因为沟通不畅而增加的成本。  

沟通成本是永远无法忽视的问题，无论在团队内还是团队间。因此，也就有了这句经典名言：
“Adding manpower to a late software project makes it later.” -- Fred Brooks, 1975  
## 第二定律——时间再多一件事情也不可能做的完美，但总有时间做完一件事情
There is never enough time to do something right, but there is always enough time to do it over  

对于这句话，我相信大部分人都是感同身受的。我们太多时候沉迷于考虑过多的细节，而忽视了把事情做完的重要性。  

当面对业务需求时，这个问题暴露的并不明显。因为业务需求大部分时候总是有一个截止日期的。无论是砍需求还是加人力，从产品到研发总是要想着按时上线，并且相关参与者能够理解如果不上线就相当于没做。比如大促前必须把功能上线，老板答应了尽快给大客户修复问题等等。由于这种强制约束的存在，追求完美并不会成为一种常用的思考方式。以我自己为代表的绝大多数业务开发，一定体会过放弃一切对代码美观的追求，全力以赴只求上线的写“狗屎”代码的经历。  
但当做的不是业务需求而是一些技术需求时，比如说重构一些代码、做一些技术调研或者探索、做几个工具的时候，情况就发生了180度的变化。由于此类诉求往往并不影响产品的正常使用，因此通常都不会有特别硬性的时间方面的限制。这种时候，很多看着高大上的正确的废话就出现了：
- 我们需要考虑代码的优雅、高内聚低耦合。
- 代码要写的好扩展，要能够灵活的适应未来可能的各种场景。
- 代码要写的好阅读好维护，我们的主要目标是打个样，别人将来也能轻易上手。等等。
- think first。想好了再动手。
  
这种情况下：
- 本来一个可以hardcode的magic number就变成了需要能够动态配置的后台接口。
- 本来可以堆在一坨的代码实现，首先需要层级结构，类的划分，接口的定义，UML图。
- 本来只想做一个demo验证下思路，变成了对于这个方向的无节制的广泛发散。
- 本来可以灵活的用小步快跑来快速迭代频繁调整，变成了先做出半年一年的roadmap。
- 本来应该只考虑下一次约妹子去哪吃饭的，结果已经把孩子名字想好了。

最终，当我们通过几个月时间的深入探讨拿出了沉甸甸的文档，代码却一行没写。我们确实花了足够长的时间去思考如何追求完美，最终却根本无法有所现实产出。因此，我们有必要充分重视第二定律，将事情做出来远远比做好，重要的多。事实上，第二定律对于敏捷开发、快速迭代等等当今流行的开发模型，都是有着比较深刻的影响的。
## 第三定律——线型系统和线型组织架构间有潜在的异质同态特性
There is a homomorphism from the linear graph of a system to the linear graph of its design organization. 

第三定律乍一看，似乎是一种全新的描述，第一定律是关注在沟通本身的，第三定律的着眼点则在于组织架构。但是仔细看，第三定律似乎又与第一定律高度重合，毕竟公司内部跨部门的沟通效率一定低于部门内部，人越多的沟通效率一定越差。 

我个人更愿意把第三定律视作为逆康威定律。（尽管逆康威定律大部分时候被认为是在2015年才由Lewis正式提出）。第三定律的核心思路是与第一定律是相反的，即我们既然明白了系统结构最终一定会受到组织架构的影响。那么反过来，我们是否能够通过主动的先调整组织架构来让系统结构符合预期的方向来发展呢。答案是肯定的。举例来说：当想要一个移动端基础架构团队的时候，第一件事一定是先合并Android和iOS团队，从而才会从这里诞生出高效的移动端基础架构团队。如果想要一个灵活的客户端应用，具备业务灵活开关、插件化甚至是热插拔的能力，那么首先打造一个客户端底座的团队才是首选。按照软件的系统设计来调整组织架构，最终就会自然而然的得到想要的软件结构。  
“If you have four groups working on a compiler, you'll get a 4-pass compiler.” —— Eric S. Raymond, 1991
  
第三定律给我们提了一个更重要的醒：既然软件架构最终是由组织架构决定的，那么在公司尤其是大公司里（大公司的沟通成本显著更高），不要去做那些明显有违组织架构的软件设计。大部分情况下，无论口头说的多么好听甚至真心愿意配合，但由于各种明着暗着的开销，最终结果必然是出力不讨好的。优先选择组内任务，其次选择部门内任务，尽量不碰跨汇报线的任务，这是我个人面对一些基建类的任务时，是否投入精力的一个重要判断依据。
## 第四定律——大的系统组织总是比小系统更倾向于分解
The structures of large systems tend to disintegrate during development. 

大的组织总是倾向于解体的，这看起来简直就是一句废话。但是从一二三定律，我们很容易推导出来这样一条结论。即，大的组织的沟通成本一定是高的，而足够高的沟通成本最终将会导致整个组织举步维艰。  
根据Robin Dunbar的一系列研究，人类保持与他人关系的数量是有限的。也就是，人不可能无限制的不断认识新朋友的同时还保持所有的旧朋友。工作上也是一样的。人不可能直接管理无限数量的下属，从过往经验来看，个位数的直属下级就可以了。从社会学角度，这是个人保持关系的能力有限，从软件工程角度，则是沟通成本随着人数增加的指数级增长直到变成一种灾难。在这种灾难下，做任何事都会由于高昂的成本而变得极其困难：
- 一个团队有过多的成员会导致无法让每个人都满意。
- 一个会议中有过多人发言会导致会议难以达成共识或者有效的行动结论。
- 一个模块有过多维护者会导致这个模块难以维护。
- 一个repo有过多提交者会导致这个repo频繁编译失败。

所以，我们必须时刻警惕“规模陷阱”。从泛泛而谈的各种大公司病到具体事情上的人多嘴杂，无一不是第四定律在我们工作中的体现。具体的应对措施则是五花八门的，比如增加层级而不是压缩层级，拆分大问题成为边界清晰的子问题，划分大部门成为多个虚拟小组等等。

## 总结
虽然康威定律肯定不是百试百灵的铁律，但从最近几十年来各个业界大佬和公司对其的推崇来看，大部分场景下康威定律都是具备重要价值的。针对四大定律，我们可以针对性的做四个方向的努力。
1. 增加沟通，避免内耗，无论在团队内还是团队间。
2. 尽可能的小步快跑，时刻保持持续迭代的灵活姿态。
3. 按照产品和架构来组织团队。
4. 尽可能把团队构建为小到刚好可以基本自运行的单元。