# 预测2025
## 分析框架——安全、经济、科技
（注：本文受我关注的up主的启发）  
要预测2025的世界趋势和国家关系，我们首先需要一个分析框架：  
即国家政策和财政主要关注的点:
- 首先是日子能不能过了(安全)。是否有外部入侵，是否有内部动乱。
- 其次是日子能不能安稳过(经济)。即是否大家都各安其位，既得利益者不会严重受损，现有生产关系能保持稳定。
- 再然后是日子能不能越来越好(科技)。即能不能提高生产效率，能不能搞科技创新，能不能让全国人民越过越好。

如果国家的经济不稳定，就不可能关注科技发展。如果安全存在问题，就没法安心稳定经济。反之，如果安全不成问题，那么就会想着发展经济。如果经济平稳，则会考虑科技创新。这里的顺序是不能乱的，不能跳过一个直接奔着下一级去。比如叙利亚，在没有解决安全问题时就考虑经济发展，然后就没了。

下面，我们将分析世界范围主要地区和国家的过去和2025年。我们通过分析过去来印证分析框架的有效性，然后推测2025的情况。
### 欧洲
欧洲自2010年之后的欧债危机以来，主要精力一直放在经济领域。过去十几年来，经济问题一直存在并且日渐严重，网上也有“失去的十五年”的说法。因此，欧洲已经逐步退出了科技争霸行列，包括从移动互联网到新能源到AI的相关浪潮的全面放弃。在十年前，说欧洲科技不行似乎是不可想象的，而现在看起来已经成为了大多数人的共识。目前看来，全球范围内的科技竞争只剩下了中美。更糟糕的是，欧洲由于2022年的俄乌战争，已经出现了严重的安全问题，于是我们看到最近这几年欧洲的各种经济恶化并没有引起欧盟几个主要国家的强烈反应，反倒是歇斯底里的不断援乌。也就是，欧洲在最近十五年里完成了从科技到经济到安全的大滑坡。

2025年，俄乌战场依旧没有任何停火的迹象。如果俄罗斯持续高歌猛进，欧洲的安全担忧将永远得不到解决。目前看来，欧洲作为一个整体是无法将主要注意力集中在经济上的，只有其中的部分小国会考虑更多的依赖我们来发展经济。
- 安全关切可能导致的结果是，欧洲希望通过我们来给俄罗斯施压，但我们必然会采取模棱两可的中立态度。那么就会导致欧洲在涉及到我们的一些安全问题上歇斯底里，比如说大肆炒作西南边境的问题，又或者发力涉疆涉藏甚至涉云南广西的话题。也就是尽管欧洲希望自己的经济得到喘息，但在更大的安全威胁面前，他们甚至愿意牺牲对我们的关系来满足他们的安全关切。
- 另一方面，欧洲中某一些国家，比如德法英，有可能暗暗出头使坏，逼迫乌克兰割地求和，从而建立一个相对的安全缓冲区，带给自己一段片刻的宁静。相比于自己全力下场，跟俄罗斯拼个你死我活，签订城下之盟是更合理的选择。毕竟，乌克兰不是老欧洲。所以，英法俄三国协约的再现具备了可能性。

### 俄罗斯
过去很多年来，俄罗斯一直有很严重的安全关切。北约的不断东扩给了俄罗斯巨大的压力。为了应对相关问题，俄罗斯将很多精力放在了军改领域。尤其是克里米亚之后，俄罗斯的主要经济政策就是堡垒经济转型，应对一场随时可能发生的战争。其他经济领域根本无力关注，更不用提科技创新了。到了24年年末，战线已经稳定并持续有进展，战争的种种不确定性变成了确定性。欧美的制裁，也不过如此。中伊的伙伴关系也很明确。世界上谁是朋友，谁是敌人已经很清楚。自身的经济也经受住了考验，反而开始了相对的高速增长。国内民众的支持率进一步上升，反对派进一步被压制。这一切都为俄罗斯的经济重新起航提供了良机。

2025年，俄罗斯在战场会继续稳步推进，直到得到满意的筹码。除了欧洲全力下场这个不大可能的事件以外，没有过多的安全焦虑。经济层面的持续发展在意料之中，包括进一步优化自己的能源和粮食出口，远东持续开发。甚至开始优化国内营商环境招商引资，同时大力鼓励本土企业的发展，对工业投入持续增长。也就是说，俄乌打到今天，俄罗斯完成了从安全到经济的升级。

### 日韩
日韩在过去的几年里面临着同样的问题，即自身的科技创新能力大幅下降。十年前看来的大量优势领域，如今基本都被我国消灭了。  
以韩国为例，汽车、手机、芯片、半导体、显示器、造船等等，被我国全面超越，本来能够带来溢价的高端制造业现在连赚钱都很难做到了。体现在进出口数据上，我国从韩国的第一顺差国变成第一逆差国。因此，韩国整体从持续科技创新到维持经济平稳再到国家持续出现动荡。也就是，韩国出现了类似欧洲的三级大滑坡。现任政府更是离心离德，任期内经济持续下滑，各种罢工+贪腐+反对党声势大振。由于北边这个切实的威胁和韩国的快速滑坡，我们看到了世界上最短命的搞笑政变，但其中值得关注的点在于，韩国已经开始想要挑衅朝鲜来转移内部的不稳定了。  
日本的情况比韩国稍微好一些。首先，由于中美俄短期内不可能把瓜分日本作为议题摆上台面，日本目前没有特别切实的安全焦虑。其次，由于体量和过去的积累，日本的下滑速度明显慢于韩国。日本只是一段漫长的时间内，逐步完成了从关注科技变为关注经济的平稳运行。但是，从安倍事件开始，日本似乎有了轻微动荡的苗头。但，日本由于外部压力略小，拥有个相对灵活的身段，因此还是以保持经济为主。  
2025年，由于韩国政坛的闹剧还在继续且北方的威胁持续存在，韩国大概率将安全作为其政策关注点，包括内部政坛继续动荡，继续挑衅北方，跪求美爹的安保服务，甚至参合东部沿海和南海等等。因此，韩国经济只会进一步走坏，没有任何改善的可能。日本则已经表现出了想要重点关注经济的态度。只要东南不突然变天，日本大概率会积极与我们进行官方和民间的各种交流互动，来保障自己的经济平稳运行。在乱世，能够平稳运行也是一种赢。

### 印巴
印度，常年走在民粹的道路上。  
莫迪曾经提出了一大轮基建和工业计划，但从gdp的构成和增速来看，已经基本泡汤了。这也符合大家对于印度的直观感受。虽然印度周边并没有国家对其造成严重的安全威胁，但由于在经济领域的尝试全面失败，莫迪不得不思考其个人的出路。去年的大选不利是对其极大的刺激。
所以，2025年，面临着国内支持率的压力和反对派的声浪，莫迪会把安全作为第一优先考虑，即通过制造对外矛盾来煽动民粹，压制国内的反对声浪，转移注意力。也就是大概率会挑衅我国及巴基斯坦，并且对马尔代夫、斯里兰卡、尼泊尔等小国实施更加强力的干涉。注意，挑动中印矛盾极可能得到广大西方国家的大力宣传和鼓励。印度是想要从安全升级到经济但失败以后只能退回到安全的路径。  
顺便一提巴基斯坦。过去很多年以来，我国对于巴基斯坦的主要政策是帮助其发展经济。但巴基斯坦内部无论是政坛还是地方割据问题一直很严重，经济也就一直发展不起来。以最近的俾路支事件为标志，我国开始了政策转向，优先解决巴基斯坦的内部安全问题。

### 中南半岛
中南半岛在过去的很多年里，由于国际环境或者说国际规则的稳定，凭借其自身独特的地理优势，灵活的交好中美，保持了很长一段时间的发展，甚至可以说是轻度的繁荣。这些国家包括了新加坡、马来西亚、越南、泰国、柬埔寨等。这种繁荣发展甚至压制了内部各个国家和地区之间的轻微的矛盾。  

最近几年，我国经济影响力持续扩大并不可避免的深入到了中南半岛，代表性事件包括中老铁路，皎漂港，德崇富南运河，剿灭电诈园等。另一方面，美国以特朗普为代表的保守主义上台，地区影响力减弱。因此，中南半岛曾经的中美平衡出现了变化。每当变化发生，都会导致短暂的内部动荡。2024年，具体到国家，越南、马来西亚、新加坡、泰国、柬埔寨都出现了政权交接。其中不少国家出现了明显的借此机会对于反对派的压制甚至清算。缅甸更是直接出现了动乱。

2025年，中南半岛的国家大部分都会兼顾安全和发展，即花一点精力镇压内部的反对派，同时持续发展经济并微调自己在中美之间的定位。要发展经济，必然要跟我们走近。云南广西甚至川渝的外贸有希望保持一定幅度的增长。

### 中东

### 中亚

### 美国

### 我国


